# 好的摄影就是一种相遇的过程

好的摄影就是一种相遇的过程

我们讨论的是初学者如何进阶的问题（虽然我一直也还在进阶中），我想问：我们是不是一直都是在碰运气的拍照？

前提：我只是整合资源和经验用自己的话重新说一遍，提供一些处于摄影迷茫期的人一些思路；进阶的方法每个人都不一样，祝你找到自己的方向。文章里面使用的照片都是我今年拍的，转载请声明，禁止在商业用途上使用。

“摄影有时候和写诗很像，你和你的摄影对象常常处在互相寻找的过程中。依我看，真正好的摄影作品就是一种相遇的过程。“ --北岛

自从我们相遇的那一刻， 你是我白天黑夜不落的星

哈喽我是定風君，今年自己的变化其实挺大的，从残画幅到全画幅，从单张到套图，从整体到细节，对摄影的理解加深了很多。

唯一坚持不变的摄影观还是：用照片来说故事。

今年由于刚入职转正，其实工作很忙，基本上是在夹缝中拍照，Photo365仅仅从132张增长到了231张。2015年，一百张照片（有些是套图）。实际上自从上次发完帖子之后我就将D7k给换成D610，从三月份到2015年结束，四万多快门。2015年基本上是在寻找自己摄影风格的一年，基本上很多能尝试的题材都尝试了。同时遇见了很多很好的朋友，给与我很多摄影上的建议，在此表示感谢。

下面是我的总结：前期、后期、灵感、心态。

一、关于前期 - 摄影的“预谋”

靠谱的摄影方法：不管是环境人像、风光还是街头摄影，按下快门的时候，你应该要能预见后期出来的照片的效果。知道整个画面应该是哪个方向，哪个气氛、哪些要素。然后根据要素来拍摄场景、调度模特的表情动态，调整拍摄参数和角度。即使是抓拍，也得先有个预谋，只是你需要去等到那样的情景出现的那一瞬间，而不是主动去把情景给安排出来。

Ciao，泥嚎

环境的选择：室内：采光充足，室外：有机理、有隐藏线条的场地。比较大的环境就要考虑背景是否杂乱。其实到了拍摄的地方，先别急着做决定行不行，多走动下，你会发现从这头看过来不同，从另一头又是另外一回事。

四月物语

九月

白平衡漂移和色调风格的调整。

我也是最近上了摄影课之后才发现好多人都用白平衡漂移的，目前看来比较实用的效果就是能够把色彩还原到非常精确的程度。具体使用方法可以百度。至于色调调整则是我会使用机内预设的东西，提前表达出自己想要的色调，虽然说不能很准但是如果回显的时候能达到60%-70%来表现照片的风格和氛围，让自己不会拍着跑偏还是很有效果的。

默默的我等着下一个四季天

布光 --- 为什么感觉每次靠在窗边拍的照片都特别有质感？

因为光有方向性。这里面的画面主体也就是人物的细节影调自然，从明到暗都有分布，也就是不死白，哪里都有细节。并且保持了足够的反差，看着明快。然后是背景， 要么选择可以衬托主题不干扰的环境，要么用大光圈辅助。如何做到？就是找光线柔和同时还有一定方向性的场景。最好是带有颜色的光线。有方向性的光线能获得立体感，柔和的散射光可以保证充分的细节不会反差过强。

许妳一池乌梦

要是没有风，你能否听到地球在轴上转

构图空间感：空间感和画面压缩感：35mm & 85mm：

老生长谈的问题了：35mm（我使用的是sigma 35 1.4 Art）更适合室内，可以兼顾扫街以及比较简洁的环境人像。而85mm（Nikon 85 1.8G）说实话我使用这个镜头拍人像的时候，感觉色彩比较淡。但是对于扫街的时候感觉很方便，可以避免由于不敢于上前抓拍而错失很多自己喜欢的画面。

下面是35mm和85mm扫街的对比：实际上感觉35mm将空间感都交代出来了，而85mm的焦段则是将距离都给压缩了，有一种很特别的感觉，同时扫街的时候也可以造成一种虚化的对比来突出主体。

I must hurry home ,where your life goes on

（35mm焦段很好的交代了空间感）

85mm焦段则是压缩了空间感

照片中的视觉中心&看得见以及看不见的视觉引导线：

突出主体肯定是要把主体放在视觉中心，视觉中心可以靠环境形成视觉引导线来引导。目前个人感受到将构图弄好就是将主体放到视觉中心的一个很好的方法。目前大家都常用的构图就是黄金分割法（九宫格构图），将主体和环境放在黄金分割点或者黄金分割线上都是很好的处理。我在12月的时候有幸上了一节海螺壳的摄影课，能很明显的感受到，比较著名的摄影作品都是很注重精妙构图的。磨皮和调色其实并没有这么重要，前期拍摄的时候，做好构图是能保证整张作品出彩的基础。

今年跨年，你们都去哪？

早安上海

如果场景不是很满意？ - 构造场景

如果场景不是很满意的话，可以先看清楚画面里会有什么元素。在光线合理的情况下，我们可以重新调整整个场景的布置，或者制造合理的前景，通过虚化来增强构图和层次感。比如拍摄下面这组画室人像的时候，我们重构了画板的位置，保证窗边有方向性的光线的前提下制造出前中后景：

而我决定了/下个轮回要/离你一万光年

Some Tips：

对于画面没有把握的建议使用LiveView：通过LCD屏幕调整查看原片色调&尼康机内色调预设（拍风光的时候建议使用Live View放大十倍手动对焦）



夏天的飞鸟,飞到我的窗前唱歌




他带着谦卑的爱意试探你



情绪&氛围



Model引导：通过类似的样片引导，时不时给她看拍出来比较好看的照片，增强她的信心。

摆姿：肢体与人构成几何图形。

道具：道具可以很好的让被摄者很自然的产生互动，同时避免自己对摆姿的匮乏。



风和少女



二、关于后期

强大的后期基础会影响前期思考&我们需要的是有效率的后期方法

色彩管理：
照片用于网络的话，可以在RAW里面adobe色彩空间转成sRGB，后期就不会出现色差问题（前提是你的手机屏幕和电脑屏幕色彩都是准确的，可以租用或者借取校色仪来调整屏幕色彩）。


最近比较主流强大的后期教程及工具：
在网络上搜索关键字都可以搜索得到，你可以不用但是个人觉得如果了解了是可以获得很大提升的。粗略的介绍使用这些后期方法和工具的效果：

通道分层（半岛雪人插件StarTail）：由于大学阶段只用AI和PS做平面设计，所以Lr我是不会用的。一直觉得PS的精髓就是通道，用通道到调整局部细节是非常符合自己的理念。总而言之就是使用这个插件可以将亮调暗调和中间调分成18个层次的通道，通过通道来调整每一层的细节。



使用了多层通道调整光比以及细节，让整个画面显得很真实

Luminosity Mask（我居然找不到用明度蒙版处理过的图，此处空缺）


3D Luts & 颜色查找：类似HDR但是实际上细节处理更加细腻。具体可以搜索曹迪.Saunato.Chihato的教程。个人认为关键的地方应该就是让照片处于“全动态范围”，然后调色可以参考亮部加黄暗部加蓝的思路。


下面是3D luts电影级调色对比VSCO Film调色：（回复公众号+3即可获得调色预设）



八市




要对抗流逝，就去问候一个陌生人



中性灰&高低频磨皮&磨皮插件：个人使用的比较多的是中性灰磨皮，虽然说是一种细节质感上的磨皮，实际上在思路上感觉更加接近后期重新布光。



夏日の味

锐化方法：PS CS6之后的USM锐化已经很强大，进入Lab模式锐化明度通道可以避免色彩的损失。






传说中痴心的眼泪会倾城



降噪工具：


降噪的工具有很多，我想说两个：Noiseware插件和使用堆栈来实现无损。前者直接搜百度就有了，而后者是使用平均值和最大值进行风光堆栈（可以实现无损降噪，但是实际使用下来挺吃内存的，我五年前的电脑-联想G460-6G内存最多进行40张堆栈）


每次拍母校的时候总是想起毕业时没能拍完校历封面的事情



调色以及色彩原理：



方便快捷的滤镜调色：模仿胶片的光线和质感 - VSCO Film01~06：因为使用的是PS，所以内置到ACR里面进行调色。网上更多能搜索到的貌似是Lr的VSCO预设。下面是模仿胶片色调 Fuji 800Z：




妳问我下雨天为什么会打伞，因为这就是生活



色彩的纯度-通透：



虽然说照片色彩够不够通透实际上有很多因素导致：比如镜头、空气质量、光线。




但是实际上从色环中可以看到如果照片中充满对比色，整张照片就会发灰。比如下面这张就是红绿对比，发灰得很明显（但是我还是很喜欢这张片子）。





因此根据色彩原理就可以使用减对色的方法来达到一种提纯通透的效果，使得画面更加明亮和通透。比如说调整肤色的时候，一般来说肤色就是红色和黄色组成，那么它的对色就是青色和蓝色。所以在可选颜色中的红色和黄色里减少青色和蓝色，就可以达到一种明亮通透的肤色（我这里只指肤色，其他部分可以用StarTail生成十八层通道分层调整）。




九月



三、关于资源、审美和灵感



提高审美：



找到自己喜欢的风格并且大量收集以及阅读它，我会在图虫、lofter、站酷、CNU上面经常关注新的摄影作品，分析第一眼能震撼到你的作品。有条件的话可以科学上网出去查看Flickr、500px、Youtube上面大神们的作品和视频。接下来一年我也在摸索国外的摄影资源，有兴趣的同学可以一起交流。当然有条件的话也有很多人去收集各种大湿的摄影集。




外滩18号



灵感：由于刚毕业开始工作的原因没法一直出去外面浪荡看世界，因此关注所在城市的一些活动有时候会带来出乎意料的惊喜。微信公众号，微博，豆瓣同城，感兴趣的都可以周末去走走。 我经常带着人去听各种免费的Live。




“接下来我想唱首《南山南》，你们都帮我录一下，录给我最心爱的姑娘听。”


子泓老师说：这首歌solo的时候，要有恨意。--《I Hate Myself For Loving You》



每个城市都有她独特的韵味，比如我长期在杭州，是个很美同时摄影气氛很浓厚的城市。除却西湖之外还有很多很有意思的地方，今年拍了很多次照片，去西湖也就去了一两次。可以爬楼可以拍森系，还可以拍各种有设计感的东西。




西湖-长桥


杨公堤-霁虹桥



定期查看自己所在城市以及周边城市的片子：在很多图库以及摄影网站上面照片都有打标签或者地方群组，可以很容易看到一些与自己不一样的视角和地点。很喜欢的片子，真诚的去问各位大神们，其实他们都会回答你的问题的（只要问题不要太为难）





文晖大桥

和各种不同的摄影人面基：每个想进阶的摄影爱好者都会面临一个阶段，和各种不同的人一起拍照。实际上我一直不是很认同摄影是一个很私人的东西，多交流才不会停滞不前。（当然每个人的追求和想拍的东西总是不同的，被各种拒绝请不要太难过）每个场景在不同摄影师镜头下，拍出来肯定是不同的。当然挡机位这种事情不要轻易做，曾经有一次群拍回来之后N个人发现他们的大部分片子里面都有老衲的遮光罩（我今年就只参加过一次群拍！）




基友的手

进行专题的拍摄：12月份的时候去了两趟魔都，刷了7个旋转楼梯。













时光呀她转呀转

四、关于心态-摄影内化到生活


她答应陪我看遍全世界的海

扫街-人文纪实是与陌生人的对视

“摄影并不是为了制造一张美丽的艺术作品，而是为了发现世界的片段与自己生命间的某种关 系。摄影师在街头无休止地穿梭，并非旁观生活，而是作为一个体验者寻求与某个事物精神 上的突然邂逅。而这正是街拍的乐趣所在”——森山大道。


扫街对我来说，是非常能体现照片的故事感的题材。穿梭在街头，拍摄的随机性和自己发现美的惊喜。





















旅行：旅行不是与世界相遇就是与自己相遇。某段岁月里，我们的世界观好像是——只有做了自由的流浪者，才算是拥有完美无缺的人生。




厦门-倾斜光影的故乡

其实只要你会拍照，光你自己所在城市就够你拍很久了。哈哈。2015年，我只在杭州、上海和厦门游荡。想要拍出自己所在的城市的特色，2015年底回顾照片的时候，会发现自己原来去过这么多地方。


我们称之为路的，其实不过是彷徨




你好，旅途上的人

陷进温柔乡里的青春

我只记得最初只是经过你

去到别的城市
华灯初上 歌舞升平


要一直在路上，还要热泪盈眶



结尾：

今年过去了我还是没找到自己的摄影风格，整理回顾文章的时候倒是有了挺多想法。也许明年会进行更多的有趣的专题拍摄吧。希望大家看了我的文章能有所收获。

##
